# ファイルについて

Linuxでは，通常のファイルはバイトの連続した列です． Linuxのシステムコールでは，ファイルを読み書きするとき，以下の手順をとります．

1. ファイルを開く
1. 読み書きを行う
1. ファイルを閉じる

読み書きをする前にはかならずファイルを開く必要があり，ファイルを閉じた後にふたたび読み書きするにはもう一度ファイルを開く必要があります．

### オフセットとは

開いたファイルには、オフセットという値があります。オフセットは、次にファイルから読み出し（または書き込み）したときに、ファイルの先頭からその値ぶん後のバイト列が読み出される（または書き込まれる）位置を示しています。ファイルの読み書きは複数回連続して行うことができ、読み書きするたびに、読み込み（または書き込み）した分だけファイルオフセットは増加します。例えば、"Hello"と記録されたファイルを開いて、1回目に2バイト読み出すと"He"が読み出され、続けて2バイト読み出すと"ll"が読み出されます。

### ファイルを開く

ファイルを開くには，`open`システムコールを用います．

```c
int open(const char *pathname, int flags, ...);
```

第一引数の`pathname`には開きたいファイルの絶対パスまたは相対パス，第二引数には開くときの動作を規定するフラグを渡します．`O_CREAT`を指定して新しいファイルを作る可能性がある場合は，第三引数に作成時のパーミッションを指定します．フラグにはいろいろなものがありますが，以下に挙げた基本的な三つの中から1つを利用する必要があります．

| フラグ | 意味 |
| --- | --- |
| `O_RDONLY` | ファイルを読み取り専用で開く |
| `O_WRONLY` | ファイルを書き込み専用で開く |
| `O_RDWR` | ファイルを読み書きができるように開く |

正常にファイルを開くことができた場合，返り値はファイルディスクリプタと呼ばれる0以上の整数になります．ファイルディスクリプタは開いたファイルを読み書きしたり閉じたりするときに利用します． ファイルを開くのに失敗した場合，-1が返ります．

### 読み込み

ファイルから読み取るには，`read`システムコールを用います．

```c
ssize_t read(int fd, void *buf, size_t count);
```

第一引数の`fd`にはファイルを開いたときに得たファイルディスクリプタ，第二引数の`buf`には読み取ったデータを保存するためのメモリ領域のポインタ，第三引数の`count`にはそのメモリ領域のバイト単位での大きさを指定します． 正常にファイルを読み取ることができた場合，返り値は読み取ったデータのバイト数になります．0である可能性もあります．読み取りでエラーが発生して失敗した時は，-1が返ります．

### 書き込み

ファイルへ書き込むには，`write`システムコールを用います．

```c
ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t count);
```

第一引数の`fd`にはファイルを開いたときに得たファイルディスクリプタ，第二引数の`buf`にはファイルに書き込むデータが保存されたメモリ領域のポインタ，第三引数の`count`にはそのメモリ領域のバイト単位での大きさを指定します． 正常にファイルに書き込むことができた場合，返り値は書き込んだデータのバイト数になります．書き込みでエラーが発生して失敗した時は，`-1`が返ります．

### ファイル読み書きの例:

```c
// ファイル読み込みの例
{
    int fd = open("file.txt", O_RDONLY);
    if (fd != -1) {
        char buffer[1024];
        ssize_t bytes_read = read(fd, buffer, sizeof(buffer) - 1);
        if (bytes_read != -1) {
            buffer[bytes_read] = '\0';
            printf("Read content: %s\n", buffer);
        }
        close(fd);
    }
}

// ファイル書き込みの例
{
    int fd = open("file.txt", O_WRONLY | O_CREAT | O_TRUNC, S_IRUSR | S_IWUSR);
    if (fd != -1) {
        const char *content = "Hello, world!";
        ssize_t bytes_written = write(fd, content, strlen(content));
        if (bytes_written != -1) {
            printf("Wrote %zd bytes to the file.\n", bytes_written);
        }
        close(fd);
    }
}
```

### ファイルを閉じる

ファイルを閉じるには，`close`システムコールを用います．

```c
int close(int fd);
```

引数の`fd`にはファイルを開いたときに得たファイルディスクリプタを指定します． 正常にファイルを閉じることができた場合，0が返ります．失敗した場合，-1が返ります．

これらのシステムコールを使って、Linuxでファイルを開いて読み書きし、閉じることができます。エラーハンドリングも適切に行うことで、安全かつ効率的にファイル操作を行うことができます.

完全なサンプルコードは [examples/02-exec-result/file-io](../../examples/02-exec-result/file-io/README.md) にあります。

---
